---
title:  "怀孕生娃技术贴"
date:   "2019-08-22T21:00:00+08:00"
categories: Others
description: A long story to share and keep memory of my pregnancy and baby delivery.
---



​		一年前的我，把孕育生命看作是具有神圣使命感的一件事；如今，看着身边的这位两月龄的小天使，回味一年半左右的备孕、怀孕、生产史，不禁感慨这是我生命中多么美好的一段经历！如果可以排除一些客观因素，我很想再来一次～

​		这整个过程还算比较顺利，并没有之前所想象的或是听说的那么痛苦，当然客观上是因人而异，主观上我和我的先生也做了相当多的功课。

### 备孕

​		从开始备孕，我们便对生活习惯做了些改善。

* 坚持做饭。这对于生活在上海、奋斗在前线的码农夫妇来说，似乎有些不可思议。但是我们坚持下来了，一直到孕晚期我行动不方便妈妈来帮忙为止。做法是：每周末去超市采购一次肉蛋类等荤食，每周菜场采购两次蔬菜，晚上下班后回家做第二天的饭，做完立即放冰箱保鲜，第二天在公司用微波炉热透了吃。同时，我们也提高了食物的品质、新鲜度，以及对口味的要求，尽量做到高营养、低热量。当然，也会偶尔放肆一下犒劳自己，但是长期坚持做饭的结果就是：烹饪水平提升的同时，饮食习惯也越来越健康了！

* 坚持吃叶酸。不仅仅是我，我的先生也很配合的每天吃叶酸（澳洲版爱乐维男士），为小生命的到来做好营养储备。

* 运动。运动对于我们来说，一直都是三天打鱼两天晒网，备孕期其实也没有那么坚持，毕竟每天的时间精力有限，也会偷懒。有段时间我和先生每周末晚上去跑跑步。还有段时间，在炎热的夏季，我的先生竟然天天晚上跑步，并且是在我们做完饭后，毅力可嘉。我也坚持了一段时间的瑜伽，主要针对舒展、备孕。

  尽管如此，我们备孕了半年才迎接到了小生命，我把原因归结为：心态管理。朋友圈在给我们的施压上助攻了不少，眼看身边的同事朋友无不在晒娃，聊天三句不离娃，我内心有些焦急，不，应该是很焦急。这种心态自然也影响到了我的先生，在一段时间内形成了恶性循环。后来持续了一段比较艰难的调整期，一边脆弱的理智使我们努力放松心情，一边忍受着外界的干扰和内心的焦虑。或许是我们的努力奏效了，也或许是时间长了我们的心态自然调整了，小家伙悄悄的报到了。更惊喜但恼人的是，他正好赶在了我们去美国之前，让我们期盼已久的美国之行很是折腾，朋友说：这是个爱冒险的小家伙～



### 怀孕

​		怀孕，对于我这样的新手准妈妈来说，既兴奋又害怕。兴奋自不必说，母性随着新身份的到来与日俱增，但也伴随着各种担忧：宝宝是否健全啦，孕期是否能安然度过啦，是否能顺产啦，身材是否会走样啦，balabala…而现在的我很自豪的说：一切都好！付出的努力，加些许运气，收获满满～

#### 身材管理

​		这是几乎每个女人都care的主题，而孕妈则需更甚。因为这不仅仅关系到孕期是否美美的，产后是否快速恢复，更可能影响到孕期母子的健康，以及是否能顺利生产。妊娠糖尿病、高血压、胎儿过重、胎位不正，都是非常恼人的问题。很不幸的是，我被诊断出了妊娠糖尿病，其实也只是指标踩线，并没有很严重，但是足够意外，因为我的体重偏轻，孕期增长也很缓慢，所以并没有特意控制甜食的摄入，也许是孕激素的影响，也许是我本身糖代谢能力弱吧，总之后期控制的比较辛苦，绝对是对毅力的挑战。但现在想来我很感谢这个诊断，孕后期的饮食因此得到了很好的控制，否则可能一不小心就“巨大儿”了。

​		身材管理无非就是“管住嘴，迈开腿”。

​		说来奇怪，也许每个准妈妈的孕激素水平不一样，孕期我并没有胃口大开，反而在孕中期到临产前的半个月，胃被增大的子宫给顶住了，胃口因此变得更小，只能少食多餐来保持营养和能量的摄入。孕早期没有孕吐，但仍受孕激素的影响，胃口很差。总之，宝宝不让我放开了吃，仿佛要求我为他的顺利出生做准备。而我，似乎潜意识也不允许放纵自己，加上被诊断出的妊娠糖尿病，整个孕期饮食以清淡为主，并适量增加高质量食物，如三文鱼、牛肉等。辛辣、重油的食物因孕激素影响敬而远之，高糖类食物靠毅力得到合理控制。

​		散步是孕期最好的运动。当然也可以是游泳，但是对我这个生活在小岛上的旱鸭子来说，不太实际。也可以做瑜伽，但是我认为那需要专业的指导，或者在孕前已是瑜伽高阶选手。散步，没有场地限制，无需仪式，安全，舒缓，见效，堪称孕妇的黄金运动。我为此买了个iWatch，每天的目标就是把“ring”填满。值得注意的是，孕期身体的新陈代谢会减缓，仿佛是全身的细胞都在为胎儿的生长和出生储能，因此我每天需要走上1w步以上才能达到300cal的热量消耗，正常情况下只需一半的步数。除了散步，每天早晨我还会做一些伸展运动，伴随着呼吸练习，其中有一项“猫式伸展”的瑜伽动作尤为推荐。也许是这些努力，让宝宝提前了10天出生，体重标准6斤半，并且生产过程比较顺利，伤口很小，愈合很快。

​		以上我对身材管理的成果就是：体重孕前90斤，产前108斤，产后10天96斤，并在哺乳期保持该水平（上下微小浮动）以供奶水的充足供应；身型上除了腰腹、臀部稍有变大之外（孕妈在所难免），其他几乎没有变化；肚皮上没有长妊娠纹，产后越来越紧致，妊娠线也越来越淡。再接再厉，哺乳中后期要开始加强运动咯～

#### 心情管理

​		听说“准妈妈心情好，能生出健康的天使宝宝”。也许并没有这么绝对，但是足以体现孕期心情的好坏对宝宝的健康、性格都有影响。可是由于孕激素的影响，以及肚子一天天变大而导致的各种不适，让准妈妈的心情大打折扣，低落、烦躁，甚至抑郁都可能发生。

​		孕早期的一段时间，我很容易发脾气，说来好笑，就是怎么看我的先生怎么不顺眼，觉得他笨手笨脚。我们在孕8～9周的时候去了一趟美国，原先的画面是老公出差我陪玩，不料小家伙正好赶上。这两周偏偏是孕早反应最为严重的时候，虽然没有孕吐，但是胃口差、精神不佳，而在美国的水土不服、饮食不惯更是加剧了糟糕的心情。期间因为我先生驾车不认路、早晨睡懒觉、买不到好吃的食物、忘事等小事闹脾气。总而言之，这场我们期待已久的美国之行留下了不太美好的回忆。现在想来，我先生在身心俱疲的情况下还要照顾我，忍受我的脾气，也是辛苦了！

​		孕期的心情管理很重要，不光是为自己、为宝宝，同时也是为了身边的人，让彼此在这段特殊的时期留下美好的回忆。我是采取以下几个措施来帮助调整心情的。

* 自我催眠。每当遇到不快，感觉脾气快要上来时，跟自己说：发脾气的孕妇就不美了，宝宝就不漂亮了。深呼吸，憧憬一下妈妈的神圣身份，幻想一下宝宝的可爱模样，慢慢的就压下去了。
* 吃喜欢的食物。俗话说“没有什么是一顿饭解决不了的”，虽然孕期需要合理的控制饮食，但是没有什么比享受自己最爱的食物更能快速的拥有一个好心情了，偶尔放纵一下，反而更能帮助自己坚持。我就会偶尔来一个冰淇淋犒劳一下自己，平日里会选择比较健康的全麦面包，但偶尔也会尝一尝甜面包、黄油面包等等。
* 做喜欢的事。可能平时忙碌的自己并不能腾出太多的时间来做自己喜欢的事，但是作为一个孕妇，就跟那些焦虑、教条say bye bye吧，在身体能承受的范围内尽情的去做自己喜欢的事。我经常以一顿自制的西式或港式早餐开启一个美好的周末，有时会呆在家烤上一天的面包，不亦乐乎！
* 家人、朋友的陪伴。心情低落时，与最亲的那个人来个抱抱；无聊烦闷时，微信骚扰朋友聊聊天，或者周末约朋友吃顿饭、看场电影。看似漫长的孕期，也很快就结束了。

#### 自我规划

​		孕妇的特殊身份，让我在工作、生活中多出了大把的时间，可我不想做一个身心懒惰的孕妇，除了以上的一些小活动，我还规划了一些“大事”来充实自己。

* 弹钢琴。也是巧合，我和我的先生都对钢琴这个乐器情有独钟，但一直没有一个很好的timing开始这个颇为小资的兴趣。正好我们在美国朋友家看到了电子钢琴，适合我们这种半路出家的，于是我们回来就入手了一台，从简单的儿歌，到钟爱的钢琴曲，有兴致的时候练一练，烦躁的时候也可以弹一弹，不求成为大师，只是作为业余爱好充实生活，顺便还可以做个胎教，不知道小家伙以后会不会对它有兴趣呢。
* 扩宽专业技能。提升业余时间价值最好的方式就是学习。其实这应该是每时每刻都应该履行的，只是平时会以工作太忙、太累为借口而疏忽。我自学了开发[微信小程序]({%POST_URL%}/2019-4-29-wechatmini)，用React、[Tone.js](https://tonejs.github.io/)开发了一个[钢琴小应用]({%POST_URL%}/2019-6-15-piano-app)，并且也帮我的先生写了一点小程序。
* 刷题。琐碎的时间可以用来刷刷[leetcode](https://leetcode.com/)，从享受做题的快感来让自己兴奋，并同时能收获很多巧妙的解题思路，为以后的面试做做准备。

#### 胎教

​		我的先生一直把这件事看得很淡，市场上吹的天花乱坠的“胎教”其实对一个毫无自我意识的胎儿来说，没有任何意义。比如音乐胎教，任何再美妙的音乐，传到子宫里，穿过厚厚的一层羊水，都是近似于白噪声，联想我们在水下听外面的声音。所以与其说是胎教，不如说是舒缓准妈妈的心情，别忘了孕妇心情好坏的重要性。

​		我们认为：做最好的自己，就是最好的胎教，包括以后的育儿。作为准妈妈，管理好自己的身体、心情，愉快的度过一段美丽的孕期；作为准爸爸，提供最好的呵护，陪伴准妈妈一起产检、学习孕育知识。相信自己的宝宝一定是独一无二的、健健康康的小天使！



### 生产

​		从备孕开始，我的目标就是“顺产，无侧切”。小时候深受国产剧的荼毒，以及大人们也会有意无意的向我渲染“妈妈生你很辛苦，很疼，你要孝顺妈妈”，人们也常说“世上最大的痛就是女人生娃”，那个时候我想一定要剖腹，就可以逃过这个疼痛。后来随着医学对顺产的推广，我认识到了顺产的诸多好处，加上人类医学的发展带来了“无痛分娩”这个法宝，我欣然的接受了。孕期所做的各种努力，也是为了能顺顺利利的完成这一神圣的任务。当然，我也做了点无法打无痛麻醉，或者剖腹的心里准备，总之尽自己的最大努力，一切听医生的，这么多妈妈都挺过来了，不是么～

​		幸运的是，我顺利的达成了自己的目标，虽然有一点小撕裂伤口，但是愈合的很快，产后身体恢复的也很好。当我被推出产房时，我公公说：从没见过这么精神的产妇！出了月子后，别人看到我的状态也都夸赞“恢复的好好”～当然我知道，要恢复到孕前的状态，还很漫长。无妨，给身体一点时间，相信它神奇的复原能力，哺乳期的好心情仍然是最重要的。

#### 顺产记录

​		比预产期提前10天的这一天凌晨三点，我被饿醒了，加上下腹部有些坠痛无法入睡，于是起来吃了点东西，睡下了。凌晨五点再次醒了，下腹部还是坠痛，我还天真的以为那是假性宫缩，想着还有一个礼拜左右就能和宝宝见面了吧。就在此时，下面一股热流涌出，破水了！一家人有条不紊的提着事先准备好的待产行李出发了。p.s. 待产包一定要尽早准备好，以防随时发动，否则会手忙脚乱，万一影响了产程就糟糕了。

​		宝宝挑的这个时间真的是太好，之前一直担心会遇到上下班高峰堵在路上，而今一路通畅，20min左右就到了医院。之前爸爸也要求不要三更半夜，或者在他上班的时间发动，宝宝也都一一答应了！这是个好的开始～

​		医生还没有上班，先是值班护士给我量了下血压、开宫口情况，然后我被送入了病房休息，此时宫缩还不是很明显，精神还不错，就趁此时把肚子填饱，养精蓄锐。

​		因为是直接破水，竖立时羊水哗哗直流，宝宝不能等，医生决定让我直接进待产室，滴催产素加速宫缩。而进待产室之前需要我排空膀胱，否则胀大的膀胱会压到宝宝。但此时逐渐增强的宫缩似乎让我失去了能自主排尿的能力，最后还是听说要插导尿管而吓得排出来了，囧～刚进待产室时，我还神气活现的，躺在病床上还点了外卖，然而随着催产素慢慢进入我的身体，宫缩越来越密集，越来越强烈，我痛的生活不能自理。此时我也能听到待产室里别的准妈妈们有的在嗷嗷大叫，有的在哼唧呻吟，可以说是在合奏一曲交响乐了。叫来医生给我指检，what the *，才半指！！！离两指打无痛麻醉还远着呢！没办法，继续忍受愈发强烈的宫缩痛吧！之前看书上说在宫缩间歇可以吃点食物来补充能量，天呐，胃里面各种恶心，根本吃不进；医生让我在进手术室之前要排尿，即使膀胱胀的不行我也无法自主完成，最后还是依靠导尿管，那叫一个痛；总之，此时我身体的各个器官已经失去了正常工作的能力，全身上下所有的力气都用来应付这地表最强痛。医生看到我蜷缩成一团，两腿夹的很紧，不利于开指，就恐吓我说：“宝宝的头都被你夹尖了”，吓得我再痛也得张开着腿。医生给我拿了瑜伽花生球夹在两腿之间，此时残存的理智告诉我：就让痛来的更猛烈些吧，顺着宫缩的痛呼吸，使力，加速开指，这样就能尽早打无痛了。妈妈真的伟大，我已经无法回忆后面是如何度过的，医生终于宣布我开两指了！我是整个待产室里最后一个被推进手术室的。

​		我的先生从进待产室到最后出手术室，一直在我身边陪着我，虽然没有多少技术上的帮助，但是给予了我很大的精神鼓励。此时，最亲的人的陪伴真的很重要！

​		打完无痛后，真的不那么痛了！整个人轻松了好多，虽然还会在每次宫缩来的时候阴道处有胀痛感，那是宝宝正在努力的往下钻，是离胜利更近一步的象征。之前听过打了无痛之后宫缩停止然后顺转剖的例子，看来在我身上不会发生了。大概3小时后，导乐宣布已经8指了！此时宫缩的胀痛感也愈来愈强烈，导乐开始教我如何利用每次宫缩吸气、呼气加用力往外推。一开始力气还很小，并且不太会高效率的使用，进程还是比较的缓慢。但是导乐的作用就是在旁边不断的给予鼓励和指引，爱人的陪伴也使我信心倍增。终于9.5指了，我看到接产医生都来了，宝宝就要出来了！然后我就听见一大瓶消毒药水哗啦啦倒在下面。10指全开的时候，那种宫缩痛真的很奇妙，痛的时候感觉浑身有使不完的力气要将宝宝推出来，此时我的主动力气反而是用来控制住宝宝的头出来的速度，以防过快而造成过大的撕裂伤口。终于，我感觉拉了一泡史上最大的粑粑的那种快感，宝宝的头整个的出来啦！紧接着一阵哗啦啦，宝宝的整个身体也出来啦！后来我先生说，胎盘在宝宝出来后很快就跟着出来了，非常顺利！而我自己已经傻傻分不清胎盘是什么时候出来的了，反正就是很爽的一阵，然后浑身上下瞬时舒坦了，胃口也变好了，在医生给我缝伤口的时候，我一口气吃了两个面包！

​		终于听到了宝贝天使般的啼哭声！声音很细，一声一声扣人心弦，仿佛在告诉爸爸妈妈：准备接招吧～听哭声我以为是女孩，后来医生告诉我是个秀气的小男孩，看来孕期症状在我身上还挺准的。接下来宝宝被放到我的胸口趴着，进行母婴的第一次亲密接触，大约半小时后再被放到我的左侧乳房旁边进行第一次吮吸，刺激泌乳。此时感受着自己宝贝的小嘴”mua mua“的吮吸，我的母爱被放大到极致，这应该是人世间最美的时刻了！我们一家三口在手术室待了2小时（术后观察），然后我和宝宝被推了出来，爷爷奶奶、外婆在门外等了一天，终于见到了这个小天使，其乐融融～

​		接着，我和宝宝在医院待了两天。宝宝非常给力，他有力的吮吸让我顺利的开了奶，期间右侧乳头被磨破了一点皮，不过很快就愈合了。麻醉过后，撕裂的伤口处疼的我不能坐，大小便也很吃力；脊椎打麻药处也疼的我腰直不起来，走路需要人扶着；两侧乳头变的极其敏感，一点小小的摩擦都会引发疼痛。但是超乎我意料的顺产，以及宝贝的到来，让我发自内心的喜悦，精神状态极佳，加上家人们精心的陪伴与呵护，我各方面都恢复的不错，很快就出院了。

#### 产后康复

​		产后康复的关键是：吃好，休息好，心情好。但是宝妈们产后需要经受一重又一重的挑战：开奶不顺导致乳头皲裂，胀奶引发乳腺炎，喂养关系建立失败使宝宝哭妈妈累，伤口愈合不好造成细菌感染，甚至还要应付中国式家庭矛盾，等等。产前，我对此并没有做太多的功课，因为我报了月子会所，于是把一切都交托于月子会所的专业服务。其结果也证明我的选择是对的，在月子会所的各个专业人士的指导和帮助下，我一路过关斩将，顺利的度过了月子里的艰难时期，为备战漫长的带娃征程打好了基础。

* 开奶。再好的开奶师都不如宝宝强有力的吮吸给力，因此让宝宝多吸，奶汁就会源源不断而来。如果宝宝不肯吸，可能是因为吸不出来，可以借助吸奶器；刚出生的宝宝非常嗜睡，那也得两小时左右叫醒他“工作”。必要时候，还需寻求专业人士的帮助。

* 胀奶。这个时期仍然需要靠宝宝努力的吮吸来度过。但大多这个阶段的宝宝力气比较小，且胃不够大，那妈妈多出来的奶就要排出来，不能淤积在乳腺管内，容易堵塞，滋生细菌，从而引发乳腺炎。我住的月子会所会安排专业人士来用手排的方式疏通乳腺，月嫂在必要时候也会帮我手排。手排会很痛，而且非专业人士不建议操作，但他们不建议在胀奶期使用吸奶器，具体原因没有细究。总之，胀奶期的关键是保证乳腺的通畅，不淤塞乳汁。

* 成功建立喂养关系。顺利的度过开奶、胀奶期，喂养关系的建立也就成功了一半。接下来继续保持乳汁的分泌以供宝宝的日需，但妈妈的身体还在恢复期，加上频繁的喂奶而打乱的睡眠，妈妈的乳汁可能会跟不上宝宝的胃口。没关系，母乳不够，奶粉来凑，但前提是尽量让宝宝先吸母乳。如果妈妈的奶多了，要尽量吸出来，即使度过了胀奶期，护理不当仍然会乳汁淤积而引发乳腺炎；再者可以保持泌乳量，因为乳汁分泌是一项追求供需平衡的工作，吸的少就产的少，前期宝宝力气小，无法完全通过吮吸妈妈的乳房来填饱肚子，需要妈妈把乳汁吸出来后通过奶瓶的方式喂养。因此，正确的喂养次序是：吸乳房->奶瓶喂养乳汁->加奶粉，这样妈妈的乳汁和宝宝的需求会渐渐达到平衡，并且宝宝不会奶嘴混淆。

* 身心健康。产后妈妈身体的恢复，靠的是合理的营养摄入，充足的休息，以及正确的护理。

  月子餐一向在中国人眼里很是讲究，但也各执一词。我理解的是：丰富的膳食，均衡的营养，清淡的口味。月子会所也正是这样安排的膳食，每日正三餐提供多样化搭配，宝妈们可以通过自己的身体情况以及喜好来选择，但基本保证足够的碳水、荤素营养的摄入；中间三次加餐有药膳汤、小零食小点心等，药膳汤分三个阶段：排恶露，下奶，滋补，我个人认为药膳的作用并不大，因此浪费了不少，有时当是多喝水了。之前常听人说月子里的妈妈要多喝荤汤，才能保证充足的乳量，其实原理是水分和脂肪的摄入，但一不小心就会补过而导致妈妈囤积了大量脂肪，这在现代月子餐中是不建议的。

  月子里充足的睡眠很重要，身体机能的恢复大多是在睡眠中完成的。由于两三小时一次的喂奶会打乱妈妈的睡眠节奏，此时妈妈们千万不要产生厌烦、抗拒的情绪，多去享受这半小时喂奶过程中母婴的亲密接触，相信出于母性的本能，妈妈们会越来越适应这样的生物钟。我就是这样，半夜里很多时候，我都能很快的感应到宝宝将要醒来吃饭了，白天我会适当的补觉，总之睡眠问题没有对我造成影响。

  顺产中造成的伤口，在月子的前半段仍需坚持消毒，以防感染发炎。“月子里不能洗澡”，这绝对是扯淡，我在产后第四天就洗头洗澡了，当然这是咨询过医生的。用流动的热水冲一冲，是对身心的一种放松，加速血液循环，也有助排汗，但产妇不能盆浴，并且注意保暖，湿头发要吹干。

  最后，始终保持一颗好心情，享受初为人母的喜悦，心情的愉悦与身体的恢复是相辅相成的。

* 运动恢复。在调理好身体的前提下，可以增加适当的运动来帮助进一步恢复。我在产后第三周的时候，参加了月子会所的产妇操练习，主要作用是放松舒展；六周后自己在家做Keep的产后康复系列，侧重骨盆、腰腹的恢复；没事还会做做“凯格尔运动”来帮助盆底肌的恢复。产后运动第一要素还是安全，妈妈们要根据自己的身体量力而行，切忌操之过急，稍有不慎可能会伤到自己，毕竟产后身体比较娇弱，恢复需要时间。

  尽管我整体状态恢复的不错，但怀孕生产留下的痕迹并不能那么快褪去，我的腰腹、臀部需要时间和锻炼来恢复到孕前，盆底肌也需要坚持凯格尔运动来重塑韧性。



​		这一年多的时间回想起来，有些不可思议。但我现在拥有了一个新的身份，它是神圣的，也是辛苦的，更是快乐的。我始终坚信：做最好的自己，就是给宝贝最好的教育。接下来的生命中，这个小天使会一直陪伴着我们，走过每一天！

